{"answers":[" المواد الكيميائية الموجودة في المنزل او في مكان العمل، مثل الاسبست او البنزين، يمكن ان تكون من العوامل التي تزيد من مخاطر الاصابة  بمرض السرطان. 
مضاعفات السرطان
مرض السرطان وعلاج السرطان  قد يؤديان الى ظهور مضاعفات عدة، تشمل:
تاثيرات جانبية مترتبة عن علاج السرطان
ردود غير عادية تصدر عن جهاز المناعة للاصابة بمرض السرطان
تفشي السرطان
نكس السرطان (عودته بعد بيان شفائه - relapse). ","
مع ذلك فقد تتشابه اعراض السرطان، وظهور عارض معين لا يعني حتما وجود ورم سرطاني، لذلك فان الفحوصات الدورية هامة دائما لدحض كل شك. 
اعراض وعلامات السرطان
تعرف على اهم الاعراض والعلامات التي تمييز كل نوع من انواع السرطان:
سرطان الكلية او الحويصلة
سرطان الكلى هو مرض تنشا فيه خلايا خبيثة (سرطانية) داخل الاغلفة الداخلية للانابيب الدقيقة التي تتكون منها الكلية. ","
وبالرغم من ان الاطباء يعرفون العوامل التي تجعل شخصا ما ينتمي الى مجموعة ذات خطر اكبر للاصابة بمرض السرطان، الا ان غالبية حالات السرطان تحدث في الواقع لدى اشخاص ليست لديهم عوامل معروفة. 
عوامل الخطر
العوامل المعروف انها تزيد احتمال الاصابة بمرض السرطان تشمل:
السن: تطور السرطان يمكن ان يستغرق عدة عقود. ","
الجمعية الامريكية لمكافحة السرطان توصي باجراء تفريسات الكشف المبكر عن مرض السرطان للاشخاص ذوي عوامل خطر بدرجة متوسطة للاصابة بانواع السرطان التالية:
سرطان الثدي: للنساء من سن 40 عاما وما فوق
سرطان عنق الرحم: للنساء من سن 21 عاما وما فوق، او بعد ثلاث سنوات من الجماع الاول
سرطان القولون (الامعاء الغليظة): للرجال والنساء من سن 50 عاما وما فوق
سرطان غدة البروستاتا: للرجال ابتداء من سن 50 وما فوق
تفريسات الكشف المبكر عن السرطان وبعض الاجراءات الاخرى لها مجموعة من الفوائد والنواقص.  ناقش فوائد ونواقص كل فحص مع طبيبك لتحديد الفحص الانسب للكشف عن السرطان. ","
يمكن التشاور مع اختصاصي الاورام (oncologist) حول فوائد ومخاطر كل واحد من خيارات علاج السرطان لتحديد علاج السرطان الافضل والاكثر نجاعة لكل حالة. 
اهداف علاج السرطان
تطبيق علاج السرطان يتم بطرق متعددة ومختلفة، من بينها:
علاج يهدف الى قتل او ازالة الخلايا السرطانية (علاج  اساسي)
علاج يهدف الى تدمير الخلايا السرطانية المتبقية (علاج مساعد)
علاج يهدف الى معالجة الاعراض الجانبية الناتجة عن مرض السرطان وعن معالجته (علاج داعم). ","
بهدف تشخيص السرطان، قد يختار الطبيب واحدا او اكثر من فحوصات الكشف المبكر عن السرطان التالية:
الفحص الجسماني
الفحوصات المخبرية
فحوصات التصوير
الخزعة (Biopsy). 
درجات/ مراحل مرض السرطان
بعد تشخيص مرض السرطان، يحاول الطبيب تحديد مدى انتشار مرض السرطان او المرحلة التي وصل اليها السرطان. ","
العلاجات المتوفرة للسرطان
 في متناول الاطباء اليوم ادوات متنوعة تم تصميمها بهدف علاج السرطان.  هذه العلاجات تشمل:
الجراحة
المعالجات الكيميائية (Chemotherapy)
المعالجات الاشعاعية (علاج بالاشعة - Radiation therapy)
زرع النخاع الشوكي والخلايا الجذعية
العلاج البيولوجي
العلاج الهورموني
العلاج بالعقاقير
تجارب سريرية. 
الوقاية من السرطان
ليست ثمة طريقة مؤكدة لتجنب الاصابة بمرض السرطان. ","
اعراض السرطان
تختلف اعراض مرض السرطان من حالة الى اخرى، تبعا للعضو المصاب بمرض السرطان. 
بعض اعراض السرطان العامة منسوبه له، لكنها ليست خاصة بمرض السرطان وحده، وتشمل:
تعب
ارتفاع درجة الحرارة
ظهور كتلة او تضخم يمكن تحسسها تحت الجلد
الم
تغيرات في وزن الجسم، تشمل ارتفاعا او انخفاضا غير مقصودين في وزن الجسم
تغيرات على سطح الجلد، مثل ظهور اللون الاصفر، مناطق قاتمة اللون او بقع حمراء في الجلد، جروح لا تلتئم، او تغيرات في شامات كانت موجودة على الجلد
تغييرات في انماط عمل الامعاء او المثانة
سعال مستمر
بحة في الصوت
صعوبة في البلع
صعوبة او عسر في الهضم  او الشعور بعدم الراحة بعد تناول الطعام. ","
حكة بالجلد
تعرق ليلي
خسارة بالوزن
حرارة غير معروفة المصدر
سرطان المخ
سرطان المخ يعني تكاثر خلايا غير طبيعية (شاذة) في انسجة المخ. 
الام راس مطولة
الام موضعية
ضبابية بالرؤية او كل علامة عصبية اخرى ممكن ان تدل على ورم بالمخ. 
اعراض السرطان المتشابهة
تتشابه في بعض الاحيان اعراض الاصابة بانواع مختلفة من السرطان، والتي تشمل:
تعب
خسارة وزن غير مفهومة
تعرق ليلي
الام راس. . 
يجب التنويه الى ان قائمة اعراض السرطان غير كاملة من جهة، ومن جهة اخرى ليس كل ظهور لاحد هذه الاعراض اعلاه معناه وجود ورم خبيث. 
بالاضافة لذلك، هذه علامات تحذير تستلزم التعامل مع وجودها والتوجه الى الطبيب من اجل نفي امكانية وجود ورم خبيث، وبحاله وجوده، لا قدر الله، تحديد مكانه - فالعلاج المبكر ممكن ان ينقذ حياتكم","
سرطان الرئة
 يشكل سرطان الرئتين المسبب الاول للوفيات التي تحصل نتيجة لمرض السرطان، واعراضه تشمل:
سعال متواصل لا يزول
سعال مع دم. 
الام بالصدر. 
لهذه العلامات هنالك عدة تشخيصات ممكنة، ولكنها ممكن ان تدل ايضا على ورم، ويجب التوجه للطبيب باقرب وقت وتلقي استشارة. 
سرطان الجلد
سرطان الجلد هو تكاثر غير طبيعي لخلايا الجلد، ينشا ويتطور، في معظم الحالات، على وجه الجلد الذي يتعرض كثيرا لاشعة الشمس.  
تغييرات بالشامات الموجودة (بالحجم، اللون او المظهر)
ظهور شامة جديدة او كتلة تحت الجلد. "],"query":"ما هي أعراض الإصابة بمرض السرطان؟"}