{"answers":["في ظل عدم وجود أي دواء يهدف لعلاج الزكام بشكل كلي، يلجأ المصابين لعلاج الأعراض وبالأخص باستخدام الطرق المنزلية بعيداً عن الدواء، فهل تعرف ما هي هذه العلاجات. ","
مواضيع ذات علاقة
ما هو علاج نزلات البرد او علاج البرد.  | ويب طب
ما هو الطب الصيني.  اسئلة واجوبة من ويب طب
هل الوخز بالابر يؤلم ام لا.  | ويب طب
هل يتم دمج النباتات الطبية والوخز بالابر معا في كل علاج. ","
بعض الأشخاص يلجأون للغرغرة باستخدام العسل وخل التفاح، ولكن يجب عدم إعطاء الطفل المصاب بالزكام والذي لم يبلغ السنة من عمره العسل بتاتاً. 
المشروبات الساخنة
تناول المشروبات الساخنة يساعد في تخفيف الإحتقان ويمنع الإصابة بالجفاف كما ويوفر لك الراحة اللازمة من الزكام. 
فالمشروبات الساخنة تعمل على تسكين الأغشية المصابة بالمرض في كل من الأنف والحنجرة. ","
من الصعب تحديد الفيروس المسبب وتمييزه بالاستناد إلى الأعراض فقط، بالرغم من أن نظيرة النزلة الوافدة تصيب الأطفال، عادة، فيما يسبب الفيروس المخلوي التنفسي (RSV) الزكام الخفيف. 
أغلب فيروسات التنفس المُسببة للزكام يمكن أن تؤدي إلى عودة المرض وظهوره من جديد عند التعرض للفيروس مُجددا، غير أن المرض يكون أقل حدة في هذه الحالة.   
مواضيع ذات علاقة
اسباب التهاب القصبات لدى الاطفال وطرق العلاج
ما هو الفرق بين نزلات البرد والانفلونزا. ","الزكام (Common cold) او الرشح هو مرض غير خطير تسببه عدة فيروسات. "],"query":"ما هو علاج الزكام؟"}